---
title: 萧秋水：学会知识管理，优秀到不能被忽视
date: 2019-03-02 13:52:22
tags:
- 学习笔记
---

# [萧秋水：学会知识管理，优秀到不能被忽视](https://www.ximalaya.com/jiaoyu/5200130/)

>**我们为什么要学习知识管理？** 

> 很多人看起来每天都在加班，往往只是因为他的工作效率低下。我们要学会的是聪明地工作，而不是原地踏步。

> 我们无效的学习是因为我们也不知道我们适合什么样的学习方法；没有为自己设立一个可行的目标；即使听了那么多道理，却没有去实践、利用。

> 我们每天都花大量时间刷微博刷朋友圈刷各种软件，看似学到了很多知识，可是实际上能对我们有什么帮助？我们应该如何整理这些碎片化的知识？

> 移动互联时代，知识管理帮你决胜未来。在这里，萧秋水教主带你学习知识管理，每周只需要半小时，从更通俗、更实用的角度开始学习，建立起自己系统的知识体系，没有高深枯燥，不是课堂说教，娓娓道来，简单易懂还实用，让你不知不觉间，接受知识管理的熏陶，让知识管理在你的工作、学习、生活中真正派上用场，在碎片化时代，如鱼得水！



## 001

## 002

## 003

知识需要整理。

比的是谁转换知识的能力强。



## 004

为了什么而学习？

为了自己而学习，让自己成为优秀的人，渴望更好的生活。



## 005

> 李忠秋-结构化思考

随时随地的锻炼身体，碎片时间。



## 006

多渠道的收入，怎么让自己优秀起来



## 007

你的体验非常重要。

摄影

### **学习方法**

- 最有效的学习方式是从工作中学习
- 生活技能（多注意掌握常识，）(锻炼自己的生活能力)

- 结果导向，注重输出，注重对实际问题的解决（不要做键盘侠）

- 演习，实时观察，复盘，改进。
- 强化记忆，随手记录，定期总结。(按月总结，有几个重要的维度：读书、写作、看电影、活动、旅行等等。)

行动、行动、行动。

#### 生活技能

>平常好好工作，休息了可以去旅游，不要等退休了再去做。



#### 结果导向

做了一大堆读书笔记，怎么去应用呢？

到一个地方，只拍照，不去了解当地信息吗？深入了解当地的情况，收入水平、房价之类的。



## 008

成就感、

应用不够、只输入，不输出，不会结合自己的情况去思考。

结果导向，要树立目标。



**生活技能**（生活能力）

- 作饭
- 洗衣服
- 各种常识



### 演习

培养安全意识，去场所要注意安全通道。

自己专业范围内的知识要记得**滚瓜烂熟**。

**复习之前的知识**。



## 009

热爱学习，很会学习

1. 急功近利，少耐心

2. 前路迷茫，少目标（大学以后，要学会自我教育。喜好不明，对自我了解不够。）

3. 只重输入，少输出（精神追求高，现实呢？多学一点实际技能，）

4. 一味焦虑，不行动（深入研究优秀的人，花时间在焦虑，不如花费实际在行动上）

5. 三心二意，不专注（不坚持就是白费力气）

6. 心猿意马，不坚持（番茄工作法-书籍）



## 010

学习要动脑，也要动手。



加德纳，九大智能。



## 011



## 012

没有知识转化能力

不要只看枝叶，要看到地下的根系。



## 013



## 014

要靠技能养活自己。



## 015

学习地图，筛选形成摄影笔记。

道，会学习的人会找别人的总结，学习别人的思维模式。

学习一个人的精神，不要一味的照搬。



## 016



## 017

*波斯细密画*，波斯现在改名叫伊朗。

> 《我的名字叫红》是土耳其作家奥尔罕·帕穆克的长篇小说。



## 018

**六点对付海量信息的方法**

1. 要舍得：（我们真的需要这么多信息吗？）活动一段时间，应该会知道哪些有些是有用处的。拿出点魄力来，大刀阔斧的砍吧。（信息要分层级，特别关注。）

3. 做人要有原则（不要存到有道云笔记，要么当时就看。）

> 舒尔特表（Schulte Grid）通过动态的练习锻炼视神经末梢。心理学上用此表来研究和发展心理感知的速度，其中包括视觉定向搜索运动的速度。
>
> 用来培养[注意力](https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%A8%E6%84%8F%E5%8A%9B)集中、分配、[控制能力](https://baike.baidu.com/item/%E6%8E%A7%E5%88%B6%E8%83%BD%E5%8A%9B)；拓展视幅；加快视频；提高视觉的稳定性、辨别力、定向搜索能力。练习的时间越长，看表所需的时间会越短。随着练习的深入，眼球的末梢视觉能力提高，不仅初学者可以有效地拓展视幅，加快阅读节奏，锻炼眼睛快速认读；而且对于进入提高阶段之后，同时拓展纵横视幅，达到一目十行、一目一页非常有效。



## 019

学习方法，**学习的途径**：读书，写作，看电视，听电台，培训，旅行，线下活动，打游戏，逛街，饭局。

> 越狱-电视剧



电影看了三遍：

1. 没有重点，就看全貌
2. 剧情发展，角色塑造
3. 镜头剪辑、配色、配乐



>叶景天-赤壁-电影
>
>云图-电影（作者写了两篇影评）
>
>阿甘正传-电影
>
>肖申可的救赎-电影



能力需要实践。



游戏是实时反馈的，学习是需要很久才有成果。怎么提高学习的即使反馈？



## 020

结合自己的情况做思考。



## 021

> 林清旋
>
> 贝蒂-爱德华，5天学会绘画



## 022

没有音频



## 023

人生规划，不断的反馈，及时调整。



## 024

知识吸收的办法



## 026

自我认知，他人眼中的自我差异？



- 科学测评
- 自我反思
- 向外调研



## 027

自我反思之身体认知



科学测评方法：



不管是生活还是职场需要尽量发挥自己的优势。



> 国王的演讲-电影
>
> 现在发现自己的优势-书籍



人格测评



10:16 职业转型，买了很多专栏教程，学习 对工作的帮助，当下要解决的问题？学的时候没有考虑当下是否需要，学习过程也没有自己研究方法，**老师说一她就只做一，不思考怎样更好的跟实际情况连接，导致没有多少效果**，她最想解决的问题是工作。但是做了这么多对于工作本身还是毫无头绪和方向。



## 028

> 我不是潘金莲-电影
>
> liuzhenyun原著小说-“林雪莲告状”-小说



我们想要过的人生，活着的意义？

寻找人生的意义？



生活、经济、精神独立三个方面。



主动学习



> 生涯规划师-马华兴 [治愈马的世界的微博_微博](https://weibo.com/mahuaxing)



[【自省】-37项基本生存能力自我盘点 - 简书](https://www.jianshu.com/p/34507eda7298)



**人生基本能力37项**

> 生涯规划是马华兴老师在阅读了国外的一个基本列表以后根据中国国情进行了改造，总结了八个类别，三十七项人生基本能力。

第一类，基础生存能力，

- 一，如何保证自我安全；
- 二，基础急救；
- 三，锻炼如何生存；
- 四，如何使用地图以及如何使用自然地图；

第二类，基础工作能力，

- 五，制作个人简历；
- 六，时间管理，如何使用日历和计划清单；
- 七，如何基础写作；
- 八，公众讲话；
- 九，有效沟通；
- 十，基础电脑操作技术；
- 十一，如何做基本的媒体管理和文档管理；
- 十二，office的应用能力；
- 十三，如何做研究探索。

第三类，家务能力；

- 十四，如何打扫卫生；
- 十五，基础烹饪能力，如何把东西弄熟；
- 十六，基础家装修理；
- 十七，如何弄通下水道和水池管道；
- 十八，如何使用厨具。

第四类是财务管理能力。

- 十九，制定家庭预算；
- 二十，如何进行家庭大件采购；
- 二十一，如何做家庭账本；
- 二十二，家庭资产投资；
- 二十三，跟对方进行交易谈判。

第五类，自我认知能力。

- 二十四，搞清楚自己的使命，方向或人生目标；
- 二十五，如何做出优先级排序；
- 二十六，探索并清晰自己的价值观系统；
- 二十七，管理自己的情绪。

第六类，人际沟通能力。

- 二十八，基本的礼节常识；
- 二十九，如何让自己有幽默感；
- 三十，亲密关系的沟通和爱的能力；
- 三十一，如何表达赞赏；
- 三十二，如何接纳赞赏和批评。

第七类，思维认知能力。

- 三十三，批判性思维；
- 三十四，整合思维能力；
- 三十五，问题解决和计划。

第八类，身体管理能力。

- 三十六，规律的生活作息；
- 三十七，养生的能力。



## 030

没有目标的时候怎么办？



自由职业，反推需要哪几个步骤？



目标太多怎么办？因为人的精力有限。挑选重要目标做减法。



先顾及无趣但钱多，后期稳定了做有趣的事情。



长期目标5年就够了。5年一个周期。



## 032

数据分析，数据对比（历史数据和现在数据对比）



威力巨大的顺口溜。数据积累、数据挖掘、我们每天和数据打交道，但是数据的价值呢？



数据积累、挖掘、分析、归纳、整理，是现代生活中需要掌握的基本技能。



**数据分析的简单流程：**

1. 明确目的
2. 获取数据
3. 数据探索（维度分类汇总）
4. 数据分析（时间、空间维度）
5. 提交报告（制定策略）



找工作，分析流程。



数据小兵是搞数据分析的，他从专业角度来看。原则上来说你应该有自己的看法。你能举一个自己得意的数据分析案例呢。



## 033

我的时间精力也不够用，也要分析一下。看看哪个地方存在问题。

凡事要讲证据。

数据不说谎，但数据可能误读。

- 差不多先生传（讽刺做事不认真）差之毫厘，谬之千里。准确的数据。



到哪里去收集数据？体检数据，历年体检数据对比，数据收集要有周期。

- 国家统计局

- 中国统计年鉴
- 联合国数据库
- 美联储数据库

写作技巧，经过数据分析。不断完善改善。



## 034

知识和信息的区别？



数据是数据，信息是信息，知识是知识，智慧是智慧。



**DIKW 模型**

D 数据，I 信息， K 知识， W 智慧。

数据：

信息：某种方式处理数据

知识：

智慧：做正确判断的能力



> 萨利机长-电影



## 035

注意力有限，信息过载！

学以致用，效率的体现。

信息排序，规律话，变成知识。



收集信息的框架，信息分类、排序的工具思维导图。思维导图的好处是发散性。

PersonalBrain （TheBrain）和思维导图。



> 不要问别人明白了吗？问了也没有，可以让他复述一遍。

知识储备多。



知识炼金术。



## 036

刷新信息和知识，信息和知识都有时效性。

- 微信公众号
- 微信
- 博客
- 简书
- 今日头条

勇于抛弃某些知识，志同道合。



信息经过加工才能变成知识。



探索，

- 一类询问专业人士

- 一类按照目录查找

> 领域内的一本书。未知变成已知。

搜索关键词



我想要了解一件事情，纳入到自己的框架中，在进行分析。



我的独到思路。



> 菌种，种蘑菇。



## 037

> 阳江-海陵岛

> 沙滩音乐节

幸福感爆棚



1. 朋友圈要精简（面对这些内容会焦虑）（没有焦虑感）
2. 

3. 善用搜索（朋友圈，微信群，使用关键词搜索；用事件做关键词可以从不同维度看事情。）

4. 善用收藏（信息太大量，收藏就是最好用了，每次都是阅读后收藏的。先阅读再收藏。）

对于信息的处理能力，需要知识，把信息纳入我们的知识结构中。



## 038

知识的定义：

知识可以是显性的，也可以是隐性的。可以是组织知识，也可以是个人知识。



**所有知识都可以分为**：事实知识，原理知识，技能知识，人际知识

学习知识类比一头猪，像庖丁解牛一样解构知识。



什么是豆腐：

事实知识（豆腐，豆子做的食物）Know what。

技能知识（怎么做冻豆腐）Know how。

> 企业招聘员工，怎么掌握更多的 Know how。

原理知识（豆腐干）Know Why。（不断问为什么？就更容易接近事情。）

人际知识（麻婆豆腐）Know who。（人际知识都每个人都很重要，如果有问题了，你该问谁呢？）



对自我了解：

Know Who：你是谁，想认识谁？

Know what：你的个人信息

Know how: 你的工作

Know why: 你为什么活着



什么是知识管理，为什么要知识管理？怎么套用知识分类到生活中？成果也会很好



任何领域都有基本功，不懂 Know Why 就没有办法进入专业领域的深层。



> Master-书籍-童牧晨玄

讲基本功打扎实，才能考虑



英语学习就是一轮 Know how.



### 作业

1. 什么是干货？

4. 学习了很多干货的你，现在取得了什么样的成就？

> 鄂的美术立场，黑格尔，旦托。



## 039

你为什么而学习？如果是被迫的也可以应用技术。

培养能力？目标越明确越好!

要找到知识全景图



阅读->训练。

知识->技能。

理解，实践是最好的。



书山有路勤为径，学海无涯苦做舟。



## 055

喜欢打游戏



小小的成就，立刻就反馈给你。



完成一个项目，年底才发红包。



自己去设置即使反馈，小任务完成了，吃个巧克力，大任务完成了，去泰国旅游。



## 056

想看的书太多，怎么选择？

豆瓣，豆列。



书成为知识地图。