---
title: 财经商业和投资理财微信公众号
date: 2018-07-12 10:45:03
---
# 财经商业和投资理财微信公众号

**1、吴晓波频道（ID：wuxiaobopd）**

这是著名财经作家吴晓波老师在2014年5月开设的自媒体平台，两年以来吴晓波频道的影响力扶摇直上，一飞冲天。目前累计粉丝数量将近200万人，是现阶段最大的财经商业类自媒体平台。两年以来，无数10万+的文章被纷纷刷屏，从《去日本买只马桶盖》到《别慌》，再到《疯了》。我相信，对财经商业感兴趣的朋友们应该已经早早的关注了吴晓波频道。我就不再废话了。

**2、秦朔朋友圈（ID：qspyq2015）**

吴晓波的朋友秦朔，前《第一财经日报》的总编辑，这个被吴晓波称为“最后一个看门狗”的河南蛮牛，毅然决然地离开了传统媒体行业，“下海”开设了秦朔朋友圈这个自媒体平台。在这里，秦朔先生不定期分享关于对经济发展、金融潮流、商业领域等方面的观点。

**3、力哥说理财（ID：lglicai）**

这是我最近每天上班路上必听的一档理财脱口秀节目《力哥说理财》，喜欢的朋友也可以在喜马拉雅FM上订阅“力哥说理财”。力哥说理财的口号是：简单，好玩，有干货。力哥每期节目中都会用非常风趣幽默的方式跟大家分享投资理财相关的心得，并且有很多内容都能很好的帮助大家养成理性的投资价值观。音频节目的文字版本也会定期发布在这个微信公众号上。

**4、金融八卦女（ID：jinrongbaguanv）**

这位金融八卦女是一位基金行业的从业人员，她开设的金融八卦女微信公众号是金融业内最有名气的自媒体平台之一，据说绝大多数的金融从业者都关注了这个微信公众号。我自己就是一名金融从业者，在我微信不足400人的朋友列表里，竟然有超过80人都关注了金融八卦女，可想而知她的受欢迎程度。

**5、越女读财（ID：ynducai）**

“一个小小的理财抽屉，一枚玩心很重的财女”。这是“越女读财”这个微信公众号的个人介绍。越女读财是我最近一段时间每天必读的公众号，越女每天都会分享一些理财、投资方面的心得，并获得了广泛的好评。更重要的是，我很喜欢越女的文字，简单，清新，不脱俗。

**6、三公子的人生记录仪（ID：sangongzi0906）**

豆瓣红人三公子的个人微信公众号，我第一次知道三公子其实是在简书这个平台上看到的。是个很励志的小女孩，她是一位理财达人，作为一名普通的公务员，通过自己的理财规划，用5年的时间就积累了100万的个人资产。在微信公众号中，她分享了很多理财相关的话题，比如基金定投、小白理财、资产配置和自我成长以及健身相关的文章。

**7、定投十年赚十倍（ID：auto10bagger）**

雪球大V银行螺丝钉开设的个人微信公众号，银行螺丝钉是专注在指数基金的投资，是畅销书《指数基金投资指南》的作者。在这里，她会经常分享关于指数基金投资方面的一些心得，她的很多文章我都有阅读，受益很大。更加难得的是，她还通过科学的方法，编制了市场主要指数的估值表，并每天在公众号上发布。想系统性学习指数基金投资的朋友不妨关注。

**8、大玩家张磊（ID：seniorplayer）**

与其说帮你赚钱，倒不如说帮你省钱，也就是教你如何薅羊毛。大玩家张磊在这里会经常发布一些很实用、高逼格的薅羊毛的攻略，包括信用卡、航空里程、酒店等各个方面。他和我一样，都是周杰伦的铁杆粉丝，据说他把公司的每个会议室都用周杰伦的歌名来命名，很酷。他还是懒投资的CEO，在懒投资推出了很多收益稳健的理财产品，有兴趣的朋友也可以去看下。

**9、长投学堂（ID：ichangtou）**

长投学堂是一家专注量化投资和价值投资学习的网站，是由豆瓣红人水湄物语和他先生小熊创办的在线投资学习平台。在长投学堂，有系统性的价值投资的课程（入门课、初级课、进阶课和高级课），还会不定期邀请在投资领域有所建树的大牛们分享其他低风险的投资方法。所以如果你想成为巴菲特，想实现财务自由，想通过量化的价值投资来获得稳健低风险的投资回报，推荐你加入长投学堂，当然，里面有些课程是付费的。

**10、零基础学投资理财（ID：xuetouzilicai）**

同样来自长投学堂的衍生平台，这个微信公众号的定位主要是针对小白人群，所以分享的文章更多是关于零基础的人士如何去学习投资理财的，经常会有很多超级实用、简单的干货分享出来。再次连同长投学堂一并推荐给大家。

**工薪金融街（ID：richgx）**

## 参考

[10个最值得关注的财经商业和投资理财类微信公众号](https://www.jianshu.com/p/e9ab1654c5a8)